---
title: "李序"
source: "目經大成"
sourceUrl: "https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%9B%AE%E7%B6%93%E5%A4%A7%E6%88%90"
revid: 2187361
license: "PD-old"
---

黄子不尘，明同学弟也。天姿灵爽，博学多能。其为诗、古文词不落言筌，自成一家。向有抒愫居存草，见者每击节，想见其为人。怪帖括一道不事，事人示以疵醇嘱，然似不屑听，余尝痛责之曰∶求名不务此，是犹南辕而辙也哉。争离索而处，与黄子日疏阔，方意帖括售知，悔以诗、古文词为累，不谓弃经史治岐黄，变好古之心而好术也，亦已久矣。夫以黄子之才，吾党素所推服，使善其所养，将立德立功匪异人，任驾骀如余，莫得追其后尘。顾不自爱，惜甘心降志以混迹于眼科中也，悲夫！厥后遨游名胜，颇有远名，窃疑聪明欺人，未始为异。适余病，明几丧，遇治而痊。因问果何神秘奏效乃尔，黄子逡逡谢，勿敏也，发箧得《目经》三卷，读之喟然曰∶不尘子游心斯艺也，一精至此乎！余不识医，觉医之源委洞辙，若不止为专经而设。抑且罕譬快论惊心解颐，又若并忘其医书者，知非破格以耸观览，实不失好古之本色云。是集出，定争存草先传不朽，视揣摩帖括老死牖下，而湮没不彰者，相去何如黄子雅有卓见，而不为自爱也。嗟夫！天与不尘之镜，化成重离之书，将照耀于天下后世，而盲者赖以不盲，彼昏不知学，或等诸寻常方脉，至欲訾议于其间者，其为盲也，虽黄子亦无术以救之矣。同学兄李明谨题
